## Day 2, 2022-07-26

### 基于HST/EGS的图像提取及结构测量

Talker：马超，李兆聿 （北京大学、上海交大）

##### 图像的三要素：(x, y, value)

##### 图像处理

* 卷积：精细结构的模糊话，但是会增强暗弱区域。总体上来降低分辨率，但是会增强信噪比

* 中值滤波：平滑图像、去除噪声

不同的图像需要不同的Source detection策略，不同的Source detection策略需要不同的滤波器

* 稀疏场需要做卷积平滑，探测暗弱源和结构较为复杂的区域
* 致密场则需要中值滤波，得到背景场，进行扣除后再进行卷机平滑

##### 识别天体：

* 确定阈值，高于背景阈值则认为像素来源于天体。
* 去混叠，将源像素分为来自于某个具体天体。这里没有统一的方法，需要不同问题使用不同的方法。

##### 孔径测光：

$$I = \sum_{ij}I_{ij} - n_{pix} \times \mathrm{sky/pixel}$$

##### Segmentation Map：

* 标记每个天体的位置像素
* 不同的天体用不同的数值标记出来

##### 星系的源表

星系测光的一个例子：

* EGS场是HST对大熊座旁的一个小天区的深场观测
* 观测时间：2004-06至2005-03
* 总视场：$$\mathrm{70\ arcmin \times 10\ arcmin}$$
* 共有63个pointing以及500多次曝光

测光手段 (Lotz et al. 2008):

* 基于叠加的V和I波段图像，在用TopHat滤波后进行平滑
* 探测后进行测光：ISO magnitudes & 考虑aperture修正后的Best magnitudes.   

作业：利用Photutils对HST/EGS图像进行测光



---

### 星系与活动星系核的图像分解

Talker：黄崧 （清华大学）

#### 什么是图像分解

* 星系成分分解是一种星系图像建模(Modeling)方法
  * 利用包含多个成分的图像模型更好地描述观测到的星系流量分布信息，以期更准确地测量星系性质、理解背后物理规律的方法

* 本质上来说，是一种二位正向建模的方法 （首先假设模型，再对真实数据进行拟合）。如何评价拟合优度？
  * $$\chi ^2 _{\nu} = \sum_{x} \sum_{y} \frac{1}{N_{dof}} \frac{f_{data}(x, y) - f_{model}(x,y)}{\sigma^2(x,y)}$$
  * $$ f_{model}(x,y) = \sum_{\nu}f_{\nu}(x, y; \alpha_1 \cdot \cdot \cdot \alpha_{n}) \bigotimes \mathrm {PSF(x,y)}$$

#### 为什么要图像分解

* 更好的测光：

  * 成分分解能够提供更好的星系测光，进而更好地提供星系面亮度的信息

  * 描述AGN的亮度分布

  * 能够参数化星系的形态，了解星系结构后面的复杂物理过程

* 对星系族群的研究：
  * 图像分解提供了星系结构之定量的归纳与分类
* 对物理机制的研究：
  * 图像分解是基于观测进行探索的“瑞士军刀”

#### 怎么做图像分解

* 明确科学目标，永远用科学目标来指导工作，包括方法选择、代码选择等等
* 细节决定成败
  * (**Resolution**) 图像分辨率是多少？是否能够满足科学目标的需求
  * (**PSF**) PSF结构包括足够的特征？采样充分吗？
  * (**Background**) 图像背景是否准确地扣除了？
  * (**Contamination**) 流量污染？是直接扣除？还是同时建模？
  * Resolution、PSF、Background、Contamination：RPBC，人品不错。

* 在拟合完成后，需要从三个方面对结果进行分析：
  * (**Error Estimation**) 拟合是否提供了合适的误差估计？如何估计统计和系统的误差！
  * (**Degeneracy**) 哪些成分存在简并？哪些参数有简并？相关就是真实的吗？
  * (**Residual Structure**) 不要轻信$\chi^2$统计！需要仔细检查残差的结构！
  * Residual Structure、Error Estimation、Degeneracy，软耳朵！

思考：JWST的PSF为什么是六芒星？

#### 局限：

* 有些星系的物理性质是无法通过图像分解得到的。并且结构的分解仅仅能够提供测光的模型，不一定能够正确地反应真实的物理信息。同一个星系的不同数据、不同数据质量、不一定能够用一套参数来描述。